# Практична робота №10


## Тезисно що було зроблено

- Дослідження системного виклику **fork()** для створення нових процесів.
- Аналіз механізму копіювання адресного простору та ізоляції пам'яті.
- Перевірка незалежності глобальних змінних у батьківського та дочірнього процесів.
- Вивчення порядку виконання процесів та використання затримок для синхронізації виводу.
- Експериментальне підтвердження відсутності спільних даних після розгалуження.

## Програмні вимоги

- Середовище запуску — термінал Linux (Ubuntu/QEMU).
- Компілятор — **GCC**.

## Збірка та запуск

### 1. Діагностика крашу (Завдання 1)
Використано структуру siginfo_t для перехоплення помилки сегментації.
Програма вивела адресу 0x0, яка спричинила збій, та стан регістрів процесора, RIP, RSP, що дозволяє точно локалізувати проблему в системному коді:
```
user@user:~/lab10$ ./1
About to crash. PID=3664
=== crash captured ===
signal: 11
si_code: 1
fault address: 0x0
RIP: 0x4016b6
RSP: 0x7fffe079e470
```

### 2. Безпечне переривання сну (Завдання 2)
Продемонстровано роботу з сигналом SIGUSR1, який перериває системний виклик очікування.
Завдяки реалізованому циклу, програма розрахувала залишок часу і доспала необхідний термін, не виходячи з режиму сну завчасно:
```
user@user:~/lab10$ ./2
PID=3696. Run 'kill -USR1 3696' to interrupt
Sleeping 5s with restart loop...
Finished. Interrupted by USR1: 1
tick 1
tick 2
tick 3
tick 4
tick 5
```

### 3. Передача даних через сигнали (Завдання 3)
Реалізовано модель підписник-видавець на базі real-time сигналів.
Програма підтримує чергу сигналів та дозволяє передавати цілі числа від одного процесу до іншого через функцію sigqueue:

Термінал 2:
```
user@user:./3 pub 228
user@user:./3 pub 1337
user@user:./3 pub -1
```

Термінал 1:
```
Received value: 228 from PID: 3711
Received value: 1337 from PID: 3712
Received value: -1 from PID: 3713
```

### 4. Перевірка ізоляції глобальної змінної (Варіант 1)
Програма ініціалізує глобальну змінну `global_var = 10`. Після виклику `fork()`, батьківський процес змінює її на 20, тоді як дочірній виводить її значення після невеликої затримки. Це дозволяє переконатися, що процеси працюють у різних адресних просторах:

```bash
gcc var_1.c -o var_1
./var_1 
Parent process: global_var = 20
Child process: global_var = 10
```
### Висновки
У ході виконання роботи було детально розглянуто роботу системного виклику fork(). Було підтверджено, що створення нового процесу передбачає створення дубліката батьківського процесу, включаючи всі змінні та стан пам'яті на момент виклику.

Практичний результат (зміна змінної в одному процесі не вплинула на інший) доводить, що Linux використовує механізм повної ізоляції даних. На низькому рівні це реалізується через стратегію Copy-on-Write (CoW), де пам'ять фактично копіюється лише в момент запису. Це забезпечує безпеку та стабільність системи, оскільки процеси не можуть випадково пошкодити дані один одного без використання спеціальних засобів міжпроцесової взаємодії (IPC).
